Today we will address the localization via satellites.
Aujourd'hui nous allons aborder la localisation par satellites
Plural!
Au pluriel !
We will see that we need several
Nous verrons qu'il en faut plusieurs
and that at present their number is rapidly growing.
et que leur nombre grandit vite actuellement
Everyone has already used this technology
Chacune et chacun a déjà utilisé cette technologie
either driving or walking.
en voiture ou en balade
Sometimes it happens discretely,
Parfois elle intervient de manière discrète
for example for the following of a training program
par exemple pour le suivi d'un programme d'entrainement
with the smartphone.
avec le smartphone
But who really understands how this works?
Mais qui sait vraiment comment cela fonctionne
The success of GPS is amazing.
Le succès de GPS est phénoménal
It's probably the military system with the biggest impact
C'est probablement le système militaire qui a le plus d'impact
on civil activities.
sur les activités civiles
If we look for a position: GPS.
Si l'on cherche une position: GPS
To follow an itinerary by car: GPS.
Pour suivre un itinéraire en voiture: GPS
By the way, we are talking about a GPS navigator, leaving
D'ailleurs on parle d'un navigateur GPS, laissant dans l'ombre
the road database and the visualization software in the background.
la base de données routières et le logiciel de visualisation
Nonetheless, these components are essentials to safely arrive.
Pourtant ces composantes sont essentielles pour arriver à bon port
The position is but one element of a real service, it's not enough
La position n'est qu'un élément d'un réel service, elle ne suffit pas
to know what to do or where to go.
pour savoir que faire, ni où aller
GNSS is a general term trying to replace GPS,
GNSS est un terme général qui tente à remplacer GPS perçu
which is seen as restrictive.
perçu désormais comme restrictif
The various systems resemble each other and their compatibility increases
Les divers systèmes se ressemblent et leur compatibilté augmente
which is shown here for GPS and is also valid for other systems.
ce qui est montré ici pour GPS demeure valable pour les autres systèmes
The GPS conception dates in the fifties.
La conception de GPS date d'une cinquantaine d'années
It's neither the first nor the only satellite localization system,
Ce n'est pas le premier système de localisation par satellite ni le seul
but during its deployment, electronics and informatics
mais au cours de son déploiement , l'électronique et l'informatique
progressed so much that the receiver market widened
ont tant progressé que le marché des récepteurs s'est ouvert
beyond military and science.
bien au-delà des militaires et des scientifiques
So it's the first system which is spoken of so widely.
Donc c'est le premier système dont on parle aussi largement
This video concentrates on some easy aspects
Cette vidéo est concentrée sur quelques aspects plus faciles
of channel communication, especially of geometrics aspects.
à communiquer par ce canal, surtout les aspects géométriques
For the system and signals description
Pour la description du système et des signaux
transparent statics or tables and images
des transparents statiques ou les tableaux et illustrations
of the handout can be referred to.
du polycopié demeurent plus efficaces
It's often believed that GPS presents an ideal solution
On croit souvent que GPS apporte une solution idéale
for all localization problems.
à tout problème de localisation
One needs to distinguish.
Il faut nuancer
Satellite localization doesn't work everywhere,
La localisation par satellite ne fonctionne pas partout
the positions are disturbed if the sky is partially covered,
les positions sont perturbées lorsque le ciel est partiellement masqué
in forest, in the mountains or on the road.
en forêt, en montagne ou dans la rue
Evidently, it's worse inside of buildings or in a tunnel.
Evidemment, c'est pire à l'intérieur des bâtiments ou dans un tunnel
Here we see a diagram of the sky above Sydney.
Ici nous voyons le diagramme du ciel au-dessus de Sydney
Depending on the layout of orbits
Selon la disposition des orbites
the satellites never pass by above the poles.
les satellites ne passent jamais au-dessus des pôles
The gap here in the South is also the North of the Northern Hemisphere.
Le trou ici au Sud se retrouve au Nord de l'hémisphère boréale
With GPS, we can make the point, be located on the map or at sea
Avec GPS, on peut faire le point, se situer sur la carte ou en pleine mer
several tens of meters close
à quelques dizaines de mètres près
often a few meters close.
souvent même à quelques mètres près
We can also determine the displacement of a rock
On peut aussi déterminer le déplacement d'un rocher
up to a few millimeters
à quelques millimètres près
but with other receivers, other signals and other procedures.
mais avec d'autres récepteurs, d'autres signaux et d'autres traitements
In summary, it's more complicated and it's more expensive
En résumé, c'est plus compliqué, et c'est plus cher
around a hundred times more expensive.
environ cent fois plus cher
Besides the application for the general public
A côté des applications grand public
there are market niches for specialists.
il existe un marché de niches pour des spécialistes
A satellite is a known point in space.
Un satellite est un point connu dans l'espace
We'll note down the measured distance.
Reportons la distance mesurée
Our position has to be on an arc.
Notre position doit se trouver sur un arc de cercle
We do the same with the second satellite.
Faisons de même avec un deuxième satellite
Here's the second measured distance.
Voici la seconde distance mesurée
And here's the arc on which we must find ourselves.
Et voici l'arc sur lequel nous devons nous trouver
The intersection of the two arcs gives the position sought-after.
Le recoupement des deux arcs de cercle donne la position recherchée
Let's now suppose
Supposons maintenant
that the distances have a small uncertainty
que les distances comportent une petite incertitude
that can be represented by a strip
que l'on peut représenter par une bande
here for the second satellite.
Voici pour le second satellite
And we'll do the same for the first.
Et faisons de même pour le premier
We obtain an overlap region.
On obtient une zone de recouvrement
In general, these overlap regions are represented
Généralement, on représente cette zone de recouvrement
with an ellipse.
par une ellipse
If the arcs intersect at a right angle
Si les arcs se coupent à angle droit
the ellipse becomes a circle.
l'ellipse devient un cercle
Let's look at two other configurations.
Regardons deux autres configurations
First with a very narrow angle.
D'abord avec un angle très aigu
Here's the first satellite
Voici le premier satellite
with the measured distance,
et la distance mesurée
then the arc.
puis l'arc
Let's take the second satellite now,
Faisons maintenant le second satellite
the measured distance
la distance mesurée
and the arc.
et l'arc
In this case the uncertainty presents itself as follows.
Dans ce cas la zone d'incertitude se présente comme suit
The overlapping area is much more stretched out than before
La zone de recouvrement est beaucoup plus étendue qu'avant
and the ellipse takes this shape.
et l'ellipse prend cette forme
With a very wide angle
Avec un angle presque plat
the situation is very similar.
la situation est très semblable
Likewise, in this case the ellipse is very elongated
Dans ce cas également, l'ellipse sera très allongée
and the position determination is very weak along its major axis.
et la détermination de la position est très faible le long de son grand axe
Let's take up favorable bilateration again and let's assume an error
Reprenons la bilatération favorable et supposons une erreur
on one of the distances.
sur l'une des distances
The arc is displaced
L'arc est déplacé
and likewise the solution.
et la solution également
If the intersection of the arcs is less favorable
Si le recoupement des arcs est moins favorable
the same error causes the same displacement
la même erreur entraine le même déplacement
of the arc but it also causes
de l'arc mais elle entraine
a much larger displacement of the solution.
un bien plus grand déplacement de la solution
Numerous errors can affect the distance measurements.
De nombreuses erreurs peuvent affecter les mesures de distance
One is inherent to the measurement procedures.
L'une est inhérente aux procédés de mesure
Unlike with terrestrial techniques
Contrairement aux techniques terrestres
there is no reflector.
il n'y a pas de réflecteur
The departure and arrival of the signal are not measured with the same instrument,
Le départ et l'arrivée du signal ne sont pas mesurés avec le même appareil
so with the same clock.
donc avec la même horloge
The satellite emits a code that has the departure time,
Le satellite émet un code qui contient l'heure de départ
whereas the arrival time is determined with the receiver's clock.
alors que l'heure d'arrivée est déterminée par l'horloge du récepteur
And so this shift is measured.
Et donc on mesure ce décalage
Then one has to multiply the travel time with the speed
Puisqu'il faut multiplier le temps de parcours par la vitesse
of light to determine the distance,
de la lumière pour déterminer la distance
even if a small synchronization error
même un petit défaut de synchronisation
can't be neglected.
ne peut-être négligé
The satellites have atomic clocks
Les satellites contiennent des horloges atomiques
and the system synchronizes them permanently.
et le système les synchronise en permanence
So the shift from the receiver's
Donc le décalage de l'horloge à quartz
quartz clock is the same with respect to all satellites.
du récepteur est le même par rapport à tous les satellites
It's as if one would measure the distances with a tape measure
C'est comme si l'on mesurait des distances avec un ruban métrique
with a big knot
comportant un gros noeud
we would have lost the zero.
on aurait perdu le zéro
We speak of a pseudo-distance.
On parle alors de pseudo-distances
On this map, the constant bias is a third unknown of the problem
Dans le plan, le biais constant est une troisième inconnue du problème
in addition to the East and North coordinates.
en plus des coordonnées Est et Nord
To calculate the third unknown
Pour calculer trois inconnues
we need at least three observations, so three satellites.
il faut au moins trois observations, donc trois satellites
The intersection doesn't necessarily present itself as we would imagine.
Le recoupement ne se présente pas forcément comme on s'y attendrait
We need to find the equidistant point of the three arcs,
Il faut chercher le point équidistant des trois arcs de cercle
in this case it's here.
en l’occurrence il se trouve ici
The same shift is applied to the three arcs
Le même décalage est appliqué aux trois arcs
which are shifted by the same amount.
qui sont décalés du même montant
It should be noted that generally the solution is found
On notera que la solution se trouve généralement
outside the triangle formed by the three original arches.
en dehors du triangle formé par les trois arcs originaux
The 3D passage doesn't present any particular problems.
Le passage en 3D ne pose pas de problème particulier
Simply, we have three unknown coordinates and a clock error,
Simplement, on a trois coordonnées inconnues plus une erreur d'horloge
so four unknowns,
donc quatre inconnues
at at least four satellites need to be observed.
et il faut observer quatre satellites au minimum
Of course for a precise solution some configurations need to be avoided :
Bien sûr pour une solution précise, il faut éviter certaines configurations :
typically that the satellites are in the same plane.
typiquement que les satellites soient dans un même plan
This is obvious enough for a meridian map :
C'est assez évident pour un plan méridien :
the solution is well defined on the map, but not outside of it.
la solution est bien définie dans le plan mais pas en dehors
A shift of the solution outside the map
Un décalage de la solution en dehors du plan
corresponds to a same shift of each pseudo distance,
correspond au même décalage de chaque pseudo-distance
in this case a same elongation.
en l'occurrence un même allongement
That means that the transversal displacement
C'est dire que le déplacement transversal
is fully correlated with the clock error.
est entièrement corrélé avec l'erreur d'horloge
Simultaneously, we cannot determine the two.
Simultanément on ne peut pas déterminer les deux
That's why in an urban canyon
C'est pourquoi dans un canyon urbain
the estimated position is often located on a parallel road.
il arrive que la position trouvée se situe plutôt dans une rue parallèle
If the solution forms a cone with the satellites
Si la solution forme un cône avec les satellites
a displacement along the cone's major axis corresponds
un déplacement le long de l'axe du cône correspond
to the same bias of each pseudo distance.
au même biais de chaque pseudo-distance
The position, along the cone's major axis, is fully correlated
La position, le long de l'axe du cône, est entièrement corrélée
with the clock error.
avec l'erreur d'horloge
In this case, the altitude and the clock error are inseparables.
En l’occurrence, l'altitude et l'erreur d'horloge sont indissociables
We cannot solve them simultaneously.
On ne peut pas les résoudre simultanément
It's similar for the other two pseudo-distances.
C'est pareil pour les deux autres pseudo-distances
Four satellites at the same height on the horizon give a good position
Quatre satellites à la même hauteur sur l'horizon donnent une bonne position
on the map but a very bad altitude.
sur la carte mais une très mauvaise altitude
It's not critical if one navigates on the ocean.
Ce n'est pas critique si l'on navigue en mer
In the mountains, where one receives less satellites
En montagne, où l'on capte moins de satellites
it's better to have an altimeter.
mieux vaut disposer d'un altimètre
The above is valid for the classical GPS usage with code measurements
Ce qui précède est valable pour l'usage classique du GPS avec des mesures de code
for a precision of a few meters.
pour une précision de quelques mètres
To obtain a precision in the order of centimeters
Pour obtenir une précision de l'ordre du centimètre
phase measurements are used,
on utilise les mesures de phase
so the geometric interpretation is significantly more complicated.
dont l'interprétation géométrique est nettement plus compliquée
Some principles remain, in particular that the measurements are unidirectionals.
Certains principes demeurent, notamment que les mesures seront unidirectionnelles
These applications will be the object of optional bachelor and mainly
Ces applications feront l'objet d'enseignements optionnels au bachelor
master courses.
et surtout au master
Satellites have revolutionized localization.
Les satellites ont révolutionné la localisation
Now the earlier terrestrial methods are applied
Désormais les méthodes terrestres antérieures sont appliquées
in areas that are less well known but they will not disappear.
sur des zones moins étendues mais elles ne vont pas disparaitre
In contrary, they are taught
Dans le cas contraire, elles seraient enseignées
within the context of a science history course
dans le cadre d'un cours d'histoire des sciences
and not in a introduction to geomatics course.
et non dans un cours d'introduction à la géomatique
And now, I wish you lots of fun in learning this field
Et voilà, je vous souhaite beaucoup de plaisir à apprivoiser ce domaine
in full fervour with the help of other proposed media
en pleine ébullition à l'aide des autres supports proposés
in the context of this lesson.
dans le cadre de cet enseignement